---
title: 蔡睿軒的心得
date: 2022-4-6 08:11:41
tags: [科學班, 蔡睿軒, 心得]
---


# 心得  

[回前頁](https://sggsdatafornehs.github.io/%E5%BF%83%E5%BE%97/index)   
## 前言
清明一如往常的雨撲簌簌，樹葉依舊被拍響著。北風挾帶著穹淚四處遊蕩，飄，雨點的裡外還有那一絲最後傲骨的春寒，窗外的卻不爭氣地落花了。清明時節雨紛紛，哀傷落了舊花，卻綻放了榜上的新苞。  
	三月三十號，惱人的午休，成績還沒出來，要睡也睡不著。突然，自動重新整理的網頁更新了，大家蜂擁而至。電腦螢幕上，細膩的表格，第一行第一列果然不出所料，我的名字在那。我錄取了新竹實驗高中科學班。剎那間好像不是巨大的喜悅奔擁而上；好像不是過度的嘈雜；好像只是無垠的平靜；好像是舒服的。其實過了良久，我才認定了這個事實。大多數重大的轉折皆是如此，第一時間沒有過度的反應，之後才能繼續接著這條新鋪的路走下去。  
陳之藩在《在春風裏》曾經說過：「我們的思想界尚在混沌幼稚時期，需要約伯的精神，需要介之推的覺悟。這個覺悟即是：一粥一飯，半絲半縷，都是多少年、多少人的血汗結晶。感謝之情，無由表達，還是謝天罷。」今天才是放榜幾日後，記憶猶新，在路上那些曾經幫助過我的人們我要一一感謝之。  
## 謝天
最先要感謝的是國小三年級甫進新湖國小資優班受到了王雅奇老師和曾凱群老師的紮實訓練，這些訓練固然刻苦，如今卻是我和李金樺、謝泱融、許鈞輔的基本盤。基礎的邏輯思考、思辨能力、創造力、簡報能力、口說能力、編寫論文的能力……太多了，這些是我們這群鄉下孩子進入市區學校依舊能當亮星發光發熱的原因。最讓我印象深刻的是王雅奇老師所說的「心流」，那是指人在進入一種受到事物、當下幻境而陶醉的狀態，那時會有無限的動力推進前行。其實學習追求的也不過就是那種那麼簡單的感覺，我就是在這幾年讓自己保持在心流中，乘著希望的一葉扁舟，順著光陰之流緩緩前行，那段旅程是愉悅的，時間遞嬗，更能感受到的是純粹學習上的成就感。   
王郁婷老師則是像一位有經驗的朋友一樣，陪伴著我們，在我們考國中資優鑑定時就給了我們許多務實的建議，進入國中之後，還是不忘關心我們的近況，時常問我們要不要回資優班看看。當然！畢竟新湖是我們的出身之地，現在我有時間了，會回去的。還記得曾老師說過：「一日為師，終生服務！」而我想說的是：「一日為生，終生回饋！」我曾經為新湖國小資優班的一員，不，現在也是，雖然要高中了，但我的心總感覺還繫在那兒，總感覺現在我還在資優班裏面。我想將國中三年的經歷繼承給我的歸屬，繼承給學弟妹，這些一定會讓他們獲益良多。畢竟，這是最真實的；這是那份最初感動的心流呀！   

再來我想感謝的是陪我一起上曙光的兩位同學：李金樺和彭宏恩。當初進來曙光的時候，其實都還沒有心向科學班邁進，在校車上只是聊天而已，還記得，當初國一我問宏恩要不要考科學班，結果他說再看看吧！人生果然說不準的，到了國三，科學班變成我們的第一志願。國三以後，我們三個突然都變得認真，在車上都會討論高中、大學數學。互相討論微積分的意義、向量、大學數學學測，這些場景歷歷在目，這些滋潤都成就了未來的茁壯。但是可惜，金樺的國文未通過水準，高分落榜。宏恩在複試差了一點就過了。不過這段日子的努力並不是白費的，因為我們都先學了高中的知識，未來一定相較於他人更能發揮出超常的水準。   
不過還是要叮嚀一下，會考的文科還是要顧一下，或許你們會說考這些一點意義都沒有，但是我要引用一下《東大特訓班》中櫻木律師曾經說過的一段話：「這個社會是有遊戲規則的，你們以後全都要在那種規則下過日子。可是，這種社會的遊戲規則，卻都是那些頭腦好的傢伙訂出來的。換句就說，這是什麼意思呢？那幫聰明的傢伙，根本只是為了圖自己的方便，才搞出那套遊戲規則的。」就是因為那些人訂出的規則，而我們身處在下層，要能改變規則，就要先遵守這套爛規則往上爬，才能改變現今的狀態。的確，這套規則十分不公平，不像德國等國家注重偏才教育，反而台灣訓練我們國英數社自都要達到頂尖才有好學校念，說實在的，好像在訓練每個人都成為太空人似的。但是我們別無他法，只能被迫接受這個規則，當年越王勾踐就是被俘虜後臥薪嘗膽，假裝服從規則後，再一舉攻破吳王夫差，成為春秋五霸的最後一位。所以我想說的是，先韜光養晦，有能力後，你就是規則的制定者！   

接下來我要感謝的是學校的老師們，還有阮奕銨、林晉宇。我們的班導蕭芷芸老師常常被我們三個問一些奇怪的數學問題，但是都會給我們一個最好的解答。在課堂上老師常讓我們自己討論，也會讓我們三個上台說明自己對題目的看法，練習口說能力並碰撞出求知的火花。老師時常給我們三個正向能量，說：「一切都是最好的安排。」沒錯啊，當我們都沒有愧對自己的時候，一切上天會給我們最好的安排。老師也常常強調穩紮穩打的重要性，有一次放學的時候老師就跟我們說其實我們有把題目融會貫通、並且完全理解是很棒的，不要會一題是一題。的確，現在來看，這是極其重要的，能站在山頂看到自己全部學習的歷程，能有條理性的去應試，而且能進入心流，無非是一件好事啊。  
還有物理老師以及化學老師。我在國一國二時物理非常的爛，為甚麼呢？就是因為缺乏統整性，知識板塊皆是散落的碎布而沒有交集。物理老師在下課常常被我們留住而上不了廁所，我和阮奕銨常常問問題，老師會先抓住題目的關鍵，然後進行分析，最後再給出一個解答，這套方法十分地管用。因為化學早就上完了，在自習或考完小考時我們三個都會跑到講台去問老師問題，自學完成高中化學的橘色書再加上老師自編的小秘書講義，果然在複試中無往不利大放異彩。我和阮奕銨完全是靠化學進行拉分，我們在七十六個考生中就排在二、三名，都是托化學老師的福。回頭來看，最積極問問題，每次上課跑到講台前的我們三個最後都錄取了！  
我很感謝阮奕銨，他是我們三個之中對物理最有感覺，也是最強的。剛開始準備時，他只靠對物理的感覺來推論題目，但是當我們把高中物理讀完的時候，他就能利用所學的知識進行完整的分析。他常常說，物理最著重是理解能力，以及分析推論能力。果然不錯，在複試中，他獲得物理第五名的佳績。其實在一開始，我問他要不要考科學班時，他還有點抗拒，想以會考為重，但是我覺得以他的資優能力不去考科學班太可惜了，他練了一些題目後，開始對科學班感到興趣，認真準備後，也進入了學習的心流狀態。還有一次在生命教育課祈福完之後，老師要我們感謝班上的同學，阮奕銨說他要感謝我，當時給他信心去考科學班，而我也感謝他，能夠和我一起並肩學習，斬除一路上各種惱人的荊棘，一起相互扶持，互相建立對於學習的信心，往崇高的目標邁進。這是很快樂的，這一路上的過程或許大多數都是挫折；或許大多數都是懼怕於沒有錄取的可怕心態；或許在考試成績上不甚理想，但是行到水窮處，坐看雲起時；山窮水盡疑無路，柳暗花明又一村，經歷了道路上的艱辛，最後的成果是豐碩的，我們都正取了。  
還有林晉宇，他是我們三個錄取生中數學最好的，從平常就可看的出來對數學的熱愛，也常常出國比賽數學爭光。常與我和阮奕銨在下課或午休時討論數學，剛開始我們問一些再簡單不過的問題，像是：圓內皆四邊形對角和一百八十度，到三角函數、數列遞迴、極限、微積分、大學數論、離散，這當中我們學習到了多少，我們都心裡有數。當時我只以為數學只要懂理論就好，幸好當時他告訴我要多練習才能無往不利，之後又一起去考了HCMC、JHMC，雖然成績很不理想，但我們都相信這些會成為我們日後的養分。俗話說：「少年得志大不利」，幸好我們在那兩次考試中沒獲得理想的成績，才能在之後的時間補足。我想對林晉宇說的是，雖然你有時候在小細節沒處理好，不太會看他人臉色講話，但是感覺在準備科學班的過程中好像磨去了頑石的稜角，而變得圓潤了一些，希望之後你在待人處事上更加地成熟，未來在人際關係上有更好的發展！  

最後我要感謝的是我的家人，包括我的父母以及我的舅舅。爸爸十分地注重我們的健康，記得在考試之前爸爸教我隔天在考試時要如何在精神上戰勝自己。第一、在前一天要有良好的睡眠，就是泡腳，能有效地紓解疲勞。第二、在考試半個小時的休息時間先不要討論考試的內容，因為都已經過去了，再討論只會影響到心情。第三、休息時間可以拉拉筋、敲筋絡、或是去外面曬曬太陽走走路，舒展一下，能夠有效地紓解疲勞，放鬆筋骨，以最佳精神狀態應試。爸爸很有智慧，看事情不只看到表面，能夠進行更為深層的分析，進而在心理或生理上技術性地超越自己，所以假日總是帶我們去運動，有空會一起修理家電、洗車，晚上還會上關於中醫經絡的課程。他總是說，健康是最重要的，是要在年輕時累積的資本，等病痛開始時，就來不及了。所以我要趁現在累積我的健康，所以我都在晚上十點睡覺，每天皆是如此，有效的利用時間，才能兼顧健康和學業。  
再來是我的媽媽，她是我談心的對象。在上學的路上，我常常會和媽媽討論人生的哲理，包括人為甚麼要活著，為甚麼要讀書等諸如此類的問題。媽媽總是有耐心的傾聽，最後給一些良心建議，我就能快樂地去上學。媽媽是我們家中最細膩的，教會我要如何待人、與人交流，總之就是我的品德啟蒙老師，讓我學會溝通技巧，如何溫柔對待他人，這些是一生都適用的法則。還有一點，媽媽也是我的學習夥伴，幫我找一些關於學習的資源，順便去勘查敵情，跑到光華資優班的網站看看有甚麼關於科學班的新鮮事。也會到圖書館借一些關於科學新知識的書，讓我在複試能夠發揮出舉一反三的能力。我也要感謝我的舅舅，如果有從台北回來時，我就會問有關科學班的題目。在考科學班複試前，我就問舅舅要怎麼在申論題讓教授看到我資優的特質，他說可以舉一反三，將自己的生活經驗融在答案當中，就可以讓教授看到我有認真去思考構築答案。果然十分有用，化學很多申論題，所以我就盡量寫，果然獲得高分。  
## 我的準備歷程
接下來分享準備科學班的歷程：  
### 數學部份
數學使用的教材是建興出版社資優生甄選數學試題暨詳解藍色AA和棕色AA，分別是科學班數學歷屆試題和數理資優班歷屆試題，還有建宏版本的高一高二數學，以及一些JHMC的歷屆試題，還有學測的題目。我認為可以先練習棕色AA和JHMC的題目進行入門，之後可以重點讀一些高一高二數學，再寫藍色AA的題目比較不會那麼挫折，藍色AA的題目很好，一定要精熟，畢竟是最貼近實中科學班的考題，讀完之後可以進行延伸，高中的一些基礎工具，例如：三角函數、向量、微分、排列組合、條件機率、數系、直線與圓、Σ、Π，之後行有餘力可以學高中的工具延伸，例如：絕對值得運算、算幾不等式、科西不等式、餘式定理、對數、數列遞迴、邏輯、集合論、二項式定理、T分數的運算、空間向量、拋物線、橢圓、積分、複數平面等諸如此類的工具。
我是在國二下學期至暑假期間每兩至三天寫一份歷屆數學試題，第一天寫，第二、三天檢討。檢討的方式就是先看一下詳解，看能不能靠自己的能力解出，如果沒有辦法，就把詳解看完，自己再算一次。弄懂之後，我會寫三個想法在題目旁邊，一是這個題目的精隨，懂了就可以解開；二是我對題目的看法，可能是我在解這題時的想法或是盲點抑或是對這詳解的評論，可不可以用更簡單的方法解開題目；三是分類題型，分為：數與式、代數、幾何、排列組合、其他等等，或是找出題目的知識點，像是：餘弦定理、正弦定理、算幾不等式、科西不等式等等。不會的知識點我就會去問老師和同學，或是在網路上自己找出答案，把不會的知識弄懂是一件令人快樂的事。

### 物理部份
我使用的物理教材是指考複習講義，由於我是從十二月才開始讀，時間有點倉卒，所以高三選修的內容沒有讀很多。我認為考科學班有一套書更為適合，張鎮麟老師所編寫的高中物理基礎觀念（黃皮書）。剛開始我也不會物理的力圖分析，但是我在寫完各種高中題目，將題型分類後加以分析，再回推到觀念進行統整，這樣的做法可以使物理有大幅度的進步。讀物理之前，我建議先初步理解三角函數和向量，才可以在計算上比較輕鬆，也不會因為看不懂詳解而感到困擾。我認為讀高中物理非常地重要，因為在國中階段的物理都是一些零碎的知識和觀念，若不懂原理而把結論硬記起來，遇到變化題或是考較細的概念就會直接掛掉。
我還會觀賞網路上的科普的影片和文章，例如像是：李永樂老師、佑來了等，這些影片能幫助你兩件事情，分別為獨立思考，以及廣博涉獵知識。為了準備複試，我會邊看影片邊做一些筆記，練習臨場感。

### 化學部份
我是使用我們化學老師自編的小秘書和東販出版的高中化學，那本橘色化學我總共讀了三遍：第一次先把內容讀懂，第二次將內容精簡並統整成二十多小張的筆記，第三次再和老師自編的小秘書上的筆記進行交叉比對並寫上一些簡單的心得進行複習。我認為化學考試的重點內容也只有幾個，就像：基礎化學物質的特性比較、原子分子的構造、物質的三態熱的轉換、理想氣體方程式與氣體動力論、化學計量、有機化學的運用、高分子化合物、電解與電鍍、電池與氧化還原等。其實只要將高中基礎化學的概念精熟之後再重點讀一些選修化學就非常夠用了。

### 時間規劃部份
每天養成規律的習慣，不要到假日產生報復性的回饋心理是戰勝的關鍵，意思就是說如果在平日把自己搞得太累，在假日就會想多睡一點或多玩一點，這樣可能導致星期一的精神不濟，北宋著名文學家黃庭堅曾說：「一日不讀書，塵生其中；兩日不讀書，言語乏味；三日不讀書，面目可憎。」這樣的心態在考前是要最忌諱的，其實解決的方法非常簡單，每天自己都排一些簡單的進度，不要太少，否則會太多時間無所事事；不要太多，否則會壓得自己喘不過氣反而造成反效果。
國一時爸爸對我說：「國中三年準備大考是一場馬拉松，不是一開始跑很快地就是贏家，而是能夠平均分配體力才會拔得頭籌。」到最後會發現，不是最刻苦努力練習的會成為贏家，而是有策略的讀書才能在後面脫穎而出。
我每晚十點就寢，醒著時腦中不停規劃讀書項目及預定完成的時間，即使是零碎的時間，也是要善加利用。具體來說我是怎麼靈活運用時間呢？以一天來說，早上一起來就可以讓腦袋運轉，想想昨天學過哪些東西，在腦中進行統整。吃早餐時可以看一些課外科普書，上學的路上可以在腦中規劃一日的行程。學校老師在課堂上題外話或上課的課程觀念已精熟了，就可以抓緊時間讀科學班的書，下課時可以和同學討論剛剛卡住的地方。上廁所時可以在腦中練習解簡單的題目或是自己在演繹題目一次。中午吃飯時，可以對早上所學的觀念進行統整，並且微調下午的行程，下午上課如早上亦同。回家坐校車可以和同學討論延伸的觀念，晚餐可以看國際新聞練習英文，睡前再將今日所學複習一下並慶幸自己今天又進步了。
在考前一周我練習了指考的題目，還把自己讀科學班的份量減少，主要是要在這段時間內能讓身體放鬆，但是心靈不可鬆懈的狀態。

### 科學班初試
終於到了初試的這一天，不到七點，我就到實驗高中的大門口，主要是為了提早適應環境以免失常。第一科考的是數學，內容基本上就是競賽題，但是陷阱有點多要注意，題目有在我們的網頁中[（https://sggsdatafornehs.github.io/）](https://sggsdatafornehs.github.io)，可以去參考。第二科考的是物理，第一題考木塊在各處做運動，要計算它所做的功或是在各地所受的力以及速度，其中還牽扯向心力，如果不知道向心力就是合力，會算錯此題。接下來考的就是有關於國中延伸的觀念，有一題令我印象深刻，要計算在管內流動液體的比熱，需要一點小巧思，結果我在很簡單的第二小題答錯了，還有一題是我前幾天才在指考物理題目卷上看到的題目，我以為很難結果先把它放在一旁，結果這題是經過簡化的只要把數字帶進去即可，真是懊惱。化學考很多計算題例如電解電鍍或是化學劑量，還有一些多重選擇題，主要是在考化學要背誦的知識。下午考的是文科，國文只有半個小時的作答時間，考了二十題，題目很長，頗需要閱讀能力，考試趨向高中的國文學測，如果平常會考模擬考有A或A+應很足夠了。接下來考英文，英文考得有點難，可能比學測考的簡單一些，其實大多數人也都不會寫，我把文章大概看懂，再利用刪去法答題。國文和英文在科學班的初試中只是一個門檻，只要平均降一個標準差就可以過了，換算下來大約是PR值16。
※111年科學班甄選入學學科能力檢定通過標準：
國文T分數為40、英文T分數為40、科學能力檢定總成績通過標準為52.8。

### 科學班複試
複試是在清華大學旺宏館舉行，是可以容納很多人的階梯式教室。第一科考的是化學，指定閱讀的部分發了十九頁的閱讀題本，內容像是有可燃冰、特別發電方式、愛玉的凝結效應和應用、如何運送氫氣……等等。裡面有很多申論題，會寫的就儘量多寫，並且和生活中的例子作結合。再來是專題演講，依序放了四個影片，關於重水、不用火柴生火的方式、讓銀產生彩色光澤方式並如何強制其還原等等，緊接著開始了一場演講，關於理想氣體方程式與基礎的氣體動力論，但是因為講太快了，所以對有先讀過的同學有利。
接下來下午考物理，指定閱讀考的是關於時間的測量，我認為這場考試比較像在考地科，例如要如何利用自然環境判斷緯度，但是沒辦法準確判斷經度等等，詳細內容在我們的網站上也有詳細說明。教授演講的部分則是考兩題，分別是在L型面上的物體所受到的各種力，並求出不等式進行討論。還有一題是在水滴滴到水面上後會變小，且越彈越高，針對這個現象與火箭噴射進行聯想，並且建立模型討論。
第二天考數學，教授教的是不等式，包括算幾、柯西和一些記不出名字的不等式，上課內容主要著重在證明，還用了一些Σ、Π等符號，如果沒先學一定聽不懂教授在說甚麼。但是考試的內容都沒有問到如何證明，主要是在應用，出題的面向比較偏向競賽題。題目摻雜了一些數列遞迴，總之設計的很好。

## 後記
我將考上科學班的心路歷程、感想及建議寫出來，以達到經驗傳承的目的。以前看考上科學班的高手在部落格上分享自己的經驗，今天我已站上那個山鋒，就要超越前輩，寫出更為詳細的準備方法，以受惠以後的莘莘學子們。
考上科學班只是一個開始，絕非考上之後就開始吃喝玩樂，金榜題名的歡樂切勿持續太久，否則將轉變為自負及傲慢，結果在這五個月內荒廢學業，我相信這是不值得的。唯有持之以恆才能創造奇蹟，所有的成功皆來自不懈的努力。我始終相信一句話，在《孟子．告子下》中提到：「然後知生於憂患而死於安樂也。」我會在科學班開學前充實自我，把自己推向一個全新的高度。

<script> ! function() { function get_attribute(node, attr, default_value) { return node.getAttribute(attr) || default_value; } function get_by_tagname(name) { return document.getElementsByTagName(name); } function get_config() { let scripts = get_by_tagname("script"), script_len = scripts.length, script = scripts[script_len - 1]; // current loading script // console.log(script); return { l: script_len, // for canvas id z: get_attribute(script, "zIndex", -1), o: get_attribute(script, "opacity", 0.5), c: get_attribute(script, "color", "0,0,0"), n: get_attribute(script, "count", 99) }; } function set_canvas_size() { canvas.width = window.innerWidth || document.documentElement.clientWidth || document.body.clientWidth, canvas.height = window.innerHeight || document.documentElement.clientHeight || document.body.clientHeight; } let frame_func = func => window.setTimeout(func, 1000 / 30); // window.requestAnimationFrame || window.webkitRequestAnimationFrame || window.mozRequestAnimationFrame // || window.oRequestAnimationFrame || window.msRequestAnimationFrame || function(func) { window.setTimeout(func, 1000 / 45); }; let random = Math.random; let mouse_position = { x: null, y: null }; let config = get_config(); // console.log(config); let canvas = document.createElement("canvas"); let int = Math.floor; let abs = Math.abs; canvas.id = `canvas-nest-${config.l}`; canvas.style.cssText = `position:fixed;top:0;left:0;z-index:${config.z};opacity:${config.o}` get_by_tagname("body")[0].appendChild(canvas); set_canvas_size(); let points = []; let lines = []; for (let i = 0; i < config.n; i++) { let x = random() * canvas.width, y = random() * canvas.height, theta = random() * Math.PI * 2, vx = 1.5 * Math.cos(theta), vy = 1.5 * Math.sin(theta); points.push({ x: x, y: y, vx: vx, vy: vy, }); } let context = canvas.getContext("2d"); window.onresize = set_canvas_size; window.onmousemove = function(e) { e = e || window.event, mouse_position.x = e.clientX, mouse_position.y = e.clientY; }; window.onmouseout = function() { mouse_position.x = null, mouse_position.y = null; }; function get_dist(A, B) { return (A.x-B.x) * (A.x-B.x) + (A.y-B.y) * (A.y-B.y); } function draw_lines() { points.sort(function(A, B) { return A.x != B.x ? A.x - B.x : A.y - B.y; }); let res = Array(32); for(let w = 0; w < 32; w++) res[w] = []; for(let i = 0; i < config.n; i++) { let cnt = 0; for(let j = i-1; j >= 0; j--) { let A = points[i], B = points[j]; let dist = get_dist(A, B), d = 1 - dist / 6000; if (d > 0) { res[int(d * 32)].push({ u: A, v: B }); cnt += 1; } if(A.x - B.x > 80 || cnt > 5) break; } } points.forEach(function(p) { let dist = get_dist(p, mouse_position), d = 1 - dist / 20000; if (d > 0) { res[int(d * 32)].push({ u: p, v: mouse_position }); } }); for(let w = 0; w < 32; w++) { context.lineWidth = w / 32 * 2; context.strokeStyle = "rgba(" + config.c + "," + (w / 32 + 0.2) + ")"; context.beginPath(); res[w].forEach(draw_line); context.stroke(); } return res; } function draw_line(line) { context.moveTo(int(line.u.x), int(line.u.y)); context.lineTo(int(line.v.x), int(line.v.y)); } function redraw() { context.clearRect(0, 0, canvas.width, canvas.height); if (canvas.width < 480) { return frame_func(redraw); } points.forEach(function(p) { if (mouse_position.x != null && mouse_position.y != null) { let dist = get_dist(p, mouse_position); if(10500 <= dist && dist < 20000) { p.x += p.vx; p.y += p.vy; p.x -= 0.03 * (p.x - mouse_position.x); p.y -= 0.03 * (p.y - mouse_position.y); } else if(10000 <= dist && dist < 10500) { // captured let now = Math.atan2(p.y - mouse_position.y, p.x - mouse_position.x); now = now + 0.01; p.x = mouse_position.x + Math.sqrt(dist) * Math.cos(now); p.y = mouse_position.y + Math.sqrt(dist) * Math.sin(now); let t = random() * Math.PI * 2; p.vx = Math.cos(t); p.vy = Math.sin(t); } else { p.x += p.vx; p.y += p.vy; } } else { p.x += p.vx; p.y += p.vy; } // const eps = 0.03; // if (abs(p.x - x) > eps || abs(p.y - y) > eps) { // p.x = x; // p.y = y; // } p.vx *= p.x > canvas.width || p.x < 0 ? -1 : 1; p.vy *= p.y > canvas.height || p.y < 0 ? -1 : 1; }); draw_lines(); frame_func(redraw); } frame_func(redraw); // setTimeout(function() { // redraw(); // }, 100); }(); </script>
